---
title: 我的二本学生读后有感
feed: show
date: 21-05-2023
format: list
tags:
  - 公众号
  - 读后感
category: article
---
黄灯老师的这本书记录了她所接触的众多学生的生活轨迹，并希望从个人的篇章中找出中国近几十年来发展的轨迹。里面的学生们和他们的家庭，代表着中国最大的人口群体。

看过里面所有的故事，那些揪心的、难过的故事，越读越觉得自己是幸运的。生活在一个和谐的家庭里，衣食无忧，家境可以算得上是“优渥”了。因此在看到他们的经历，我有时会觉得我迷茫。**难道真的是原生家庭的状况决定了孩子未来的路吗？现在的学生通过自己的努力，真的难以改变命运吗？**

但是，李沐光的故事，以及我曾经的一个同学的经历，令我得到了些许安慰。

我的同学是隔壁班的班长，我和他私交不错，觉得他是个不错的人。但彼时不过才刚上大学，大部分男生可以说有些“愣头青”的样子，只有他稍显有些世故，因此也有一些同学告诉我他们并不太喜欢他的性格。

忘记是大二还是大三的时候，他给我看过几张他家里的照片，房不过两间泥瓦房，屋顶是漏的，灶台上的锅也破旧不堪。后来，我从别人那里听说，他以前成绩很好，如果不是他的母亲早逝，受到了巨大的打击，影响了他的学业，以他的成绩才不会考到我们学校来。从那时起，我时常想，如果我和他处在相同的境遇，我能不能像他一样积极乐观、努力生活。

他成绩优秀，又积极参与校园活动，所以后来进入了学生会，毕业之后找到了一份不错的工作。在大三的时候，他开始和一个学姐恋爱，两个人一直恩爱至今，最近还有了宝宝，生活也是满满的甜蜜。

我从他们的故事中看到了另一种可能：**即使家庭贫困，如果在孩子的幼年时期父母能够提供一个充满爱与安全感的环境，相比于缺爱的孩子，他们更容易在长大后找到自己的目标，并乐观积极地面对生活。**

这让我回想起有次我和兔兔带昭昭去亲子中心，负责人夸我们养了一个好棒的小宝贝，见人就笑，也会专注地和人进行眼神交流。我们当时还觉得这有什么稀奇的，可是负责人很认真地告诉我们，其实并非所有的宝宝都如此。有些父母因为各种原因总是忽视宝宝的需求，因此那些宝宝就显得不那么幸福。他们不仅不会笑，还会躲闪其他人的目光，甚至在平时也很难专注地玩玩具，而是一直在紧张地四处观察。

因此我认为，**原生家庭对我们的影响虽然深远，但其影响主要发生在幼年时期，这并不代表在我们长大后不能通过自身的努力来改变自己的命运。**书中的许多学生也是如此相信的，他们努力学习，考上了二本大学，然而，高攀不起的房价却又令他们感到迷茫和无措，好似现如今的高等教育难以令他们实现想象中的”幸福“和”成功“。

然而我认为，**如果更多的人能够放下对北上广深这样大城市的执念，愿意回到家乡去，实现理想中”有诗和远方“的生活并不困难。**所以归根到底，北上广深对于现在人的吸引力在哪里？更好的教育条件？更好的国际平台？能赚大钱？

虽然我出生在一个小镇，家庭条件也很好，但我父母并没有什么人脉，我们的家庭也几乎和其他家庭没有什么交集，可以说是守着自己的“一亩三分地”，过着自己的小日子。但即使是在这样的环境下，我也一步一步地进入了市里的重点高中，在山东这个高考大省里快乐地度过了我的学生生涯，然后考上了一本大学，出国留学，结婚，生子。

有时候，我和伴侣讨论回国后定居在哪里的问题，感觉要么是他的家乡，要么是我的家乡。因为我们并不觉得小地方有什么不好，我们自己都能从那里走出来，那么孩子有才华自然也可以做到。就算是做不到也没什么，只要他能做自己喜欢的事情，能够养活自己，就挺好。

既然如此，在我们已经温饱不愁的情况下，执着于清北以及海外名校、执着于阶级跃迁、执着于更多的财富究竟是为了什么？为了幸福吗？那么没有拥有以上这些就不叫幸福的人生不配拥有幸福吗？

既然两者并不等价，那么我应该追求的是幸福的生活，只要我感到幸福就应该足够了。

## 结语

不得不说，原生家庭对我们的影响是深远的，但这并不代表我们不能通过自身的努力来改变自己的命运。最重要的是，**我们不应当迷失在外部标准的定义中，认为在一线城市里安家落户才能算是获得了人生的价值与成功。**因为幸福并不取决于我们是否拥有豪华的房子，或是毕业于顶级的学校，或是赚取了多少钱，而是关乎我们如何去热爱我们的生活，如何去尊重和接纳自己，如何去珍视和感恩我们所拥有的一切。

所以，不要迷失在外部的标准和期待中，相信自己，相信自己的感受，去发现属于自己的幸福，因为我们每个人都值得过上幸福的生活。